## 概述

欢迎来到GateChain文档网站！

本文档给出GateChain的概要，包括基础概念、功能特点、面向新用户的入手教程，以及面向深度用户和开发者的Command Line Interface（cli）和api等详细技术细节。

随着GateChain开发工作的不断推进，本站点的文档也将同步更新，请关注我们的官方信息，以确保您能及时获得GateChain最新讯息！



  
## 生态

<!--### GateChain功能 ###

GateChain以及基于GateChain的DEX其主要目的是采用全新的解决方案，构建一个企业级的安全、高效的去中心化数字资产存储，发布以及交易生态系统。-->

GateChain生态，包括GateChain主链、GateChain DEX、GC、钱包等，构建了企业级的安全、高效的去中心化数字资产存储、发布及交易生态系统，提供了一种全新的区块链安全交易解决方案，

生态主要提供以下功能：

1. **转账支付**：	支持用户使用钱包、客户端发送和接收GateChain CoinGC以及其他链上资产。
2. **资产发行**：		发行自己的Token以实现资产数字化，并使用GC作为交易载体对自己的数字资产进行管理，细节请查阅[资产管理](./gatechain-asset.md)。
3. **去中心化跨链交易**：	基于GateChain支持不同数字货币之间的高性能去中心化交易。
4. **资产安全存储**：		通过独创保险账户技术和清算保障体系来对账户进行全方位保护，支持对非正常交易的撤销/清算操作，细节请查阅[交易保障](./gatechain-security.md)。
5. **多重签名**：		多个相关签名拥有者对同一账户下的数字资产进行定制化管理，满足企业级需求，细节请查阅[多重签名](./gatechain-multisig.md)。
6. **POS挖矿收益**:	为保障区块链底层健康稳定，鼓励用户参与PoS挖矿获得GC奖励作为稳定的收益回报。

### GateChain 公链 

GateChain是专注于用户资产安全和去中心化交易的新一代公有链。其独创的线上热保险账户及支撑交易模型的设计，实现了一种安全的清算保障机制，创造性地解决了用户数字资产被盗、私钥损毁丢失等难题，支持去中心化交易和跨链转移等行业核心应用场景。相对于比特币、以太坊等传统公有区块链而言，GateChain专注于链上资金安全，提出并完善了包括[普通账户（Normal Account）](#na)、[保险账户（Vault Account）](#va)、[找回账户（Retrieval Account）](#ra)、[清算高度（Clearing Height）](#ch)、[可撤回时间（Revocable Delay Period）](#rdp)、[地址标识（Address Type）](#addrt)、[交易ID标识（Transaction Type）](#transt)等诸多创新概念。

### GateChain DEX

<!--GateChain DEX是基于Gatehain的去中心化交易功能，具有超高性能的撮合引擎和极低的参与成本，在用户自己掌握账户私钥的情况下自由参与交易，通过私有加密钱包或硬件钱包保障用户资产安全和解决对中心化平台的信任问题。为用户提供高度透明、安全、便捷的交易体验，并支持多币种跨链交易。-->

GateChain DEX是基于Gatehain的去中心化交易，具有超高性能的撮合引擎和极低的参与成本，为用户提供高度透明、安全、便捷的交易体验，并支持多币种跨链交易。

任一完全掌握自身账户私钥的用户，均可自由地参与交易。GateChain DEX通过私有加密钱包或硬件钱包，保障了用户资产安全，解决了用户对中心化平台的信任问题。

点击[GateChain去中心化交易所](./gatechain-dex.md)获得更多细节。

### GateChain CoinGC

GateChain CoinGC是GateChain主链的原生资产。GC用于支付网络转账手续费，提供GateChain的PoS权益挖矿奖励，是支撑主网运行的基础。GC是[GateChain生态](#eco)的重要成员。

### GateChain 钱包 

<!--GateChain 针对个人，专业用户和企业用户提供丰富的钱包应用。 测试网阶段提供基于Windows和Mac OS平台的桌面版钱包，专业用户也可以通过API方式访问和测试。主网阶段还将提供命令行钱包，以及基于Android和iOS的手机版钱包，Web钱包，多签钱包，硬件钱包等多种针对个人和企业的生态工具。-->

针对个人、专业用户和企业用户，GateChain提供了类型丰富的钱包应用。

在测试网阶段，GateChain提供基于Windows和Mac OS平台的[桌面版钱包](./gatechain-wallet.md)。专业用户也可以通过API方式访问和测试。

在主网阶段，GateChain还将提供多种针对个人、专业用户和企业用户的钱包应用，包括命令行钱包、基于Android和iOS的手机版钱包、Web钱包、多签钱包、硬件钱包等。


## 典型应用 

<!--为兼顾日常支付的快速高效和资金存储的安全可靠，GateChain具有普通账户（Normal Account）和保险账户（Vault Account）两种类型的账户。普通账户账户中的资金可以快速支付，支付后不能撤回，私钥丢失后也不能恢复，普通账户跟比特币的地址特性很相近。而GateChain最主要的发明-链上保险账户“Vault Account”-具有被盗资金可撤回以及私钥丢失可以恢复的重要安全特性。将这两种账户的特性相结合，GateChain在个人和专业领域均具有广泛的应用。-->

GateChain提供普通账户（Normal Account）和保险账户（Vault Account）两种类型账户，兼顾了日常支付的快速高效需求，以及资金存储的安全可靠需求。普通账户类似于比特币操作，支持账户资金的快速支付，但支付后不能撤回，并且账户私钥一旦丢失则无法恢复资产。链上保险账户“Vault Account”是GateChain的重要创新，其提供被盗资金可撤回及私钥丢失可恢复等重要安全特性。结合使用两种账户，为GateChain用户提供了完备的安全特性支持。

### 1. **个人资金的安全管理**：	

<!--个人用户可以同时拥有一个普通账户和一个保险账户。将日常需要使用的少量资金存放在普通账户，将绝大部分临时用不到的资金存放在保险账户。设置保险账户的资金延迟取出时间为2天（举例）。用户日常可以像使用比特币一样使用普通账户中的资金，支付即时确认，不能撤回。恶劣的情况下出现私钥被盗或者丢失的情况，仅损失少量资金，风险可控。当普通账户中的日常使用资金不够的时候，可以提前规划从保险账户中取出部分所需资金，等待2天（举例）后到账。如果恶劣的情况下保险账户中的资金被盗，只需要在2天（举例）内发起撤回请求，即可立即撤回被盗资金到找回账户“Retrieval Account”，挽回损失。-->

GateChain为个人用户提供了普通账户和保险账户。普通账户用于存放用户日常使用的少量资金，保险账户中存放用户暂时无需使用的资金。保险账户的资金可设置一个[延迟取出时间]()，例如2天。

日常，用户可以像使用比特币一样操作普通账户中的资金，支付即时确认，但不能撤回。一旦出现私钥被盗或者丢失等异常情况，用户仅会损失普通账户中的少量资金，风险可控。当普通账户中资金不够时，可以提前规划从保险账户中取出部分资金，需等待设定的延迟取出时间（本例中为2天）后到账。一旦在延迟时间内发现保险账户被盗，用户只需要发起撤回请求，即可立即撤回被盗资金到找回账户（Retrieval Account），避免资金发生损失。

### 2. **个人遗产或赠与的自动释放**：	

数字遗产的处理一直都是非常让人头疼的事情，因为不像银行资金，房产等资产可以通过合法途径由他人处理。数字资产的私钥因为安全原因基本都是由本人保管的，不经过复杂的处理过程，很多人的数字资产在死后都将永久封存，后人无法获取。GateChain的保险账户可以支持个人资产在未来设定的某个时间安全的自动释放给目标人员，并且在这段时间内不用担心私钥丢失或资金被盗的风险。因此只要个人在生前通过GateChain设定好数字遗产分配比例和释放时间，就可以安全放心的在指定时间将数字遗产转移给指定人员。  
这种资产处理方式也可以用于按规划的赠与情形，比如父母希望在孩子18岁的时候为孩子赠送一笔数字资产作为孩子的成人发展资金，就可以把指定自己的保险账户在孩子18岁的时候自动发送资金到孩子的账户。

### 3. **银行资金的安全存储**：	

<!--银行资金的存储需要有极高的安全性，目前银行即使采用冷存储和硬件钱包，也无法100%保证区块链资产安全，特别是重大自然灾害等带来的私钥损毁风险，大大限制了区块链资产被大规模采用的可能。银行资金如果采用GateChain保险账户存储，可以设置较长的延迟取出时间（如30天）或者保险账户级联方式，指数级的降低资金被盗风险。在实际应用中，仅需要很低的成本即可达到无限接近100%安全级别。就像比特币密钥被暴力解算的可能性接近于零一样，虽然不是理论上的100%安全，但已经是现实中的100%安全。并且，还可以在这个基础上叠加使用零钱包和硬件钱包技术，进一步巩固资金安全。-->

银行资金的存储，对安全性具有极高的要求。目前，区块链中采取的主要机制是链下冷存储和硬件钱包。但是这些机制无法100%地保证区块链资产安全，尤其是无法解决用户私钥损毁所导致的资产损失风险。这些问题限制了区块链资产被大规模采用的可能。

采用GateChain保险账户存储，银行可以通过设置较长的延迟取出时间，降低资金存储的风险。另一方面，GateChain支持保险账户级联，可指数级地降低资金被盗的风险。

在实际应用中，GateChain以很低的成本达到无限接近100%的资金存储安全。就像比特币密钥被暴力解算的可能性接近于零一样，虽然不是理论上的100%安全，但已经是现实中的100%安全。在此基础上，叠加使用零钱包和硬件钱包技术，可进一步巩固资金的安全。



## 学术研究 

为推进区块链技术的发展及应用落地，GateChain研究工作专注于链上交易安全的理论及应用研究。主要创新性工作包括：

* 基于链上保险账户（Vault Account）机制的账户模型。保险账户提供被盗资金可撤回以及私钥丢失可以恢复等重要安全特性，为个人用户，企业用户以及资金敏感的银行业提供全新的资产安全解决方案。
* 支持可撤回逻辑的交易模型RTM（Revokable Transaction Model）。
* 基于Tendermint的Gatechain主链架构。

更多研究细节请参阅[“GateChain学术研究”](./gatechain-research.md)。

## 规范说明 ##

作为聚焦于链上资产安全的创新型公链，GateChain引入了多项全新概念，同时希望通过对基本概念的阐述能帮助用户更全面的了解GateChain安全逻辑。此外出于交易安全性考虑，为便于用户有效识别不同的账户类型和转账类型，以避免用户误操作，GateChain创新性地提出了账户类型和转账交易类型标识。

### GateChain 基本概念 ###

GateChain引入全新的概念，为资金安全提供了完备自洽的理论基础。

* <span id="na">普通账户（Normal Account）：类似于比特币地址的资金存储账户，普通账户账户中的资金可以快速支付，一旦被区块链确认后即不能撤回，私钥丢失后也不能恢复，适合用于存储少量资金做日常支付。</span>
* <span id="va">保险账户（Vault Account）：GateChain首创的新账户模型，具有被盗资金可撤回以及私钥丢失可以恢复的重要安全特性，资金每次转出需要等待一定时间，适合存储和保护不需要立即使用的大额资金。</span>
* <span id="rdp">可撤回时间（Revocable Delay Period ）：保险账户资金转出后的可撤回时间，在这个时间内（实际按区块数计算）可以通过发起撤回操作将资金可以撤回到找回账户 “Retrieval Account”。</span>
* <span id="ra">找回账户（Retrieval Account）：保险账户的预设安全关联账户，当保险账户的转账操作被撤回后，资金将被转移到这一账户。</span>
* <span id="ch">清算高度 （Clearing Height）：是未来的某个时间，也就是未来这个区块链高度的时间，到达这个清算高度以后，账户中的资金将允许被清算。</span>
* <span id="revoke">撤回交易：（Revoke）: 当保险账户发起的交易在可撤回时间之内，可以发起这个操作将资金撤回到找回账户 “Retrieval Account”。</span>
* <span id="rt">可撤回交易 （Revocable Transaction）：从保险账户发起的交易为可撤回交易，在可撤回时间内可以通过发起撤回交易将资金撤回到找回账户，超过可撤回时间之后资金将无法被撤回。</span>
* <span id="irt">不可撤回交易 （Irrevocable Transaction）：从普通账户发起的交易为不可撤回交易，一旦被区块链确认，将无法被撤回。</span>



### GateChain 的地址类型 ###

GateChain的账户分普通账户（Normal Account）和保险账户（Vault Account）两类。不同账户类型，对应于不同的地址前缀标识：

* 普通账户（Normal Account）：以“gc”作为前缀标识。其中，“gc1”表示普通单签账户，“gc2”表示普通多签账户。
* 保险账户（Vault Account）：以“vault”作为前缀标识。其中，“vault1”表示保险单签账户，“vault2”表示保险多签账户。

使用GateChain定义的地址前缀标识机制，收款账户易于识别付款账户的类型。由此，对于保险账户发送的付款交易，用户可注意到并根据自身需求确认收款，在可撤回时间之后安全确认。





### GateChain 的交易类型 ###

GateChain具有多种转账交易类型。为便于用户有效识别不同的转账类型，GateChain创新地提出了转账交易类型标识。

下面列出不同转账类型的前缀标识：

* 不可撤回交易支付（Irrevocable Pay）：“IRREVOCABLEPAY-”
* 可撤回交易支付（Revocable Pay）：“REVOCABLEPAY-”
* 修改账户属性（Account Set）： “ACCOUNTSET-”
* 创建保险账户（Vault Create）：“VAULTCREATE-”
* 撤回交易（Revoke）: “REVOKE-”
* 清算保险账户（Vault Clear）：“VAULTCLEAR-”
* 其他未命名交易类型（Untitled）： “BASIC-”




## 快速入门

1. [GateChain桌面钱包使用说明](./gatechain-wallet.md)
1. 欢迎访问 [测试网区块浏览器](https://explorer.gatechain.io/)

## 进阶使用

- **全节点和本地测试网**：每个用户都可以自由搭建并运行一个完整的节点并运行自己的测试网络。全节点具有GateChain所有功能。详细安装部署步骤介绍请参阅“[安装部署](./gatechain-build.md)”。
  - **加入测试网**： 全节点可以接入到GateChain的公共测试网络（需要与测试网络保持版本一致。<!--，最新代码[由此](待开发)获取-->）实现对网络中的交易、区块信息等各项事务实时监控、广播。
  - **CLI**：GateChain在钱包以外，还提供客户端程序。用户可以使用命令行接口（CLI）与GateChain进行交互。通过命令行接口（CLI），用户可以操作GateChain链上账户，包括账户管理、交易管理、资产管理等，并对链上数据进行简单查询，例如查询账户余额、交易详情等。细节请参阅“[Command Line Interface Reference](./cli/README.md)”。
  - **API**： GateChain节点提供高级REST API服务，相关API信息请参阅“[REST API 列表](./API/README.md)”。
